---
title: 关于Apple的随笔
date: 2021-06-01 21:59:48
tags: Tech 
category: Essay
---

最近 Epic 和 Apple 的官司把应用分发平台和开发者之间的矛盾摆在了大家眼前。我们开始逐渐意识到，Apple 作为 “Big Tech” 科技巨头，它的每个决策都在深刻地影响着业界，甚至深刻地影响着我们认知数字世界的方式。而这样的影响十分复杂，绝无单方面好坏。但问题是，技术美好的一面很容易掩盖住糟糕的一面。

像 [Matt Gemmell 的文章 *Damage*](https://mattgemmell.com/damage/) 提到的那样:
> No company has done as much damage to the perceived value of software, and the sustainability of being an independent developer, as Apple.

以及[一天世界 Telegram 频道里提到的](https://t.me/yitianshijie/2595)，[Jeff Johnson 的 tweet](https://twitter.com/lapcatsoftware/status/1399318306310533123):
> The real problem is that the tech companies have \*devalued\* products and work.
>
> […] You used to have to spend a significant price upfront to buy an album or to run an app. Now you can get a ton of stuff for free, or get almost everything you want for a small fee.

[一天世界《App Store 是 iPad 的掣肘》](https://blog.yitianshijie.net/2021/05/21/app-store-is-the-elephant-in-the-room/)把这个矛盾揭露得很彻底：
> 苹果一向是硬件强于软件，macOS 的可口更多倚赖于第三方开发者——尤其是独立开发者。在前 iOS 时代，为 macOS 写软件的第三方开发者所拥有的自由度是如今难以想像的。在 iOS/iPadOS 上，开发者不仅有大量技术和商业模式上的限制，甚至不能提供色情内容，不能提供邪恶政权禁止的内容。苹果把 iOS 用户当孩子对待，这是其软件开发的最高领导者亲口承认的。

cobalt 想要成为 iOS 独立开发者，是因为 Apple 的软件生态和硬件产品是如此打动我，以至于说从小就受到熏陶也不过分。它让我看到技术与人性可以如此亲密，与美和创造力可以如此合拍。开源社区、独立开发者们、App 开发商，他们创造出很棒的应用；开发者社群对技术的热爱，对美的追求，这些都不止一次地让我忍不住小声惊叹。

但是我并不是技术乐观主义者，我越是向往技术和人性的交融，我就越是反问自己——我们在数字世界中位于何处，将要去往何处？于是我发现在这片领域，还有好多未曾探索的地方，其中很多甚至是我们习以为常、视而不见的。因为这样的议题很可能近十年才逐渐出现在大众视野当中，但它值得每个人思考，不论是开发者还是用户。（好像只有开发者才会把使用产品的人叫「用户」，听起来总是有种居高临下的态度，不如按港台的说法叫做「用家」？）

实际上，科技巨头和开发者的矛盾不仅仅出在抽成的百分比到底是 30% 还是 15%，也不仅仅出在 App Store 的垄断和封闭，真正的问题或许更加深远。它关系到当今这个时代下，数字形式的智力成果如何生产和分配，资本网络和技术社会如何构成世界的肌理，更重要的是，我们每个人如何在这样的世界中生活。

这些问题都很复杂。尤其是把我的国家纳入考虑范畴的时候。那些精致而美丽的应用，每个人都能平等地享用到吗？这些美好的东西，只是一部分人的消遣吗？对于中国大多数的网民来说，她们更关心的是什么？而开发者和科技巨头应该提供什么？是它觉得好的东西，还是大家觉得好的东西？

Hayami 在她的 Telegram 频道里提到了[发人深省的两个例子](https://t.me/hayami_kiraa/80)，然后她总结道：
> 每一次的技术革新都带来「知识分子」呼天抢地的怒吼，大家哀叹文化已死、娱乐至上、江河日下，这是一个越来越坏的时代。
> 但是，但是，技术的更新和门槛的降低，也同时赋予了普通人更多的信息和能力。
> […] 我当然知道，这种过载的信息和看似平等的话语权存在着恶劣的问题。在遇到糟糕的大环境时，我的朋友们也经常把「你国网民本科率不足一成」用来互相劝慰和开导。
> 但有时候，我们似乎也应该放下一些高高在上的成见。

或许我们还有很长很长的路要走。但我希望自己能够做到的事情是，继续感受和创造美，同样地，继续学习和反思。

## 后记（与正文无关）

写随笔是初高中时候的事情，高中其实就越写越少了呢。其实很感谢我的两个语文老师让我喜欢上写随笔，我觉得这是很棒的事情。之前写随笔好像有一些约定俗成的行文规范，不过现在好像都没有遵守了，更像是博客的感觉。不过偶尔也很怀念那种行文啊。

最近在想写博文是不是多加推敲揣摩，删删改改再发比较好，确实有打算更加认真对待自己的语言呢。用怎样的语调、怎样的措辞、怎样的完成度比较适合，其实也会随着心情和状态而变呢。所以说这种兴之所至的随笔也很不错嘛。大概是因为有一种通过文字之类的实物确认自我的习惯。把自己想的写出来，会感觉心里很踏实。
