---
title: 小序章
date: 2020-03-06
tags: Tech
category: Essay
---

你好，这里是 cobalt 的博客。其实我很早开始就想要写博客，但是由于情绪障碍的问题，难以沉下心整理想法，所以迟迟无法动工。我想要在博客里写很多喜欢的事物，比如关于技术、关于音乐、关于内心、或者是单纯的小散文。

现在想要从关于技术的一个专栏开始这个小博客。说是技术（这里指的主要是软件方面），其实不是很正经。我还没有上过任何一门技术的正规课程，技术业余爱好者 cobalt 的知识都来自互联网，小部分来自书籍。真正使用过的编程语言只有两门，手上没有 Apple 设备。但是自认为还是有一些东西值得写出来。

一直以来有在思考〇〇一代的我们处于什么位置。这个议题虽然看起来太宏观，但或许是讨论一切我想要讨论的事情的起点。我们能听见中国新一轮变革的哨声，在代际的夹缝中寻找着我们的温暖；站在全球化浪潮的尾巴上，见证着后消费主义的空气之下，技术的分野无声地扩张。我主张用象征和隐喻性的视角、和感性的眼光去看待技术（也包括其他事物），这意味着在稀松平常的日常生活当中细心地捋出我们的故事线。因为在当下的世界，理性是默认选项，精确是基本要求，我们需要更不同的思考方式。

软件技术是很好的一个出发点。不仅是因为对于 screens as air 的世界来说它门槛低、容易获得，更是因为这是一个可以打破集权的民主工具。这里用到了一个政治意味很浓的隐喻，（当然又或者根本不是隐喻，不过当前让我们先从这样的话题中跳脱开）可能有些晦涩，但允许我解释一下。

有一些东西正试图限制我们使用技术的方式。比如说，中国典型的社交平台（微信、微博、甚至是抖音？）限制了我们生产和消费数字内容的能力；App 的框架限制了我们让信息流动、与信息交互的能力；[Big Tech](https://en.wikipedia.org/wiki/Big_Tech) 限制了我们想象技术的能力。当然这背后有着异常庞大的语境，包括商业织理、文化背景、政治力量，一下子搬动这些大石头是不现实的，但是至少可以尝试从技术开始我们的讨论。说到「限制」，我并不是说具象的令行禁止，其实说「塑造」或许更为合适。是「塑造」，一种施动方可能无意识的塑造，一种不仔细听就听不见的塑造，一种需要时刻警惕的塑造。（透过开源社区可以看到，）软件天生有着开放的性格，却在阴暗面蕴含着强化集权的力量。不得不说，在这个意义上，技术正在使集权变得越来越容易，不管是政治上的，还是（更为隐秘地）商业上的。就像李如一说在沙发上躺着看电视近似受虐的状态（大概是[这期播客](https://yitianshijie.net/75)，躺着看电视、和俯身用电脑的姿势差异，隐喻着使用时的思想，这一点我记得尤为深刻），我们容易在技术的培养液中渐渐丧失对自身数字人格的主控权。在这里我只能用概括性的文字粗略描绘这样一幅图景，可能不够明了，我会尝试在以后说得更清楚。

因此，我希望在这样的语境下写一个专栏，分享一些简单易行、趣味盎然的软件技术，或者是我在这方面的一点个人见解，以此开始我们对上述议题的思考和实践。嗯，这个小专栏虽然可以看成是关于某些技术的「教程」，但是我更想写成我的「随笔」，我希望它是 opinionated 的，甚至是 biased 的，因为某种程度上，我们需要偏见。现在在互联网上，你可以学习几乎任何你想学习的软件技术，just Google it，[Medium](https://medium.com/) 一类的博文平台上有丰富的教程（尤其是关于前端技术），诸如 [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/) 的问答社区对各种疑难问题提供了解答，在 [Github](https://github.com/) 可以找到各种各样有趣的 repo（代码库），各种技术框架的官方网站上通常都提供了简明而丰富的 documentation（技术文档）。这些技术教程很好用，而且没有偏见，但我想写出充满「偏见」的技术教程。（值得一提的是，西文的技术教程给人的感觉同中文教程有着有趣的差异，这一点也很值得写。）作为业余爱好者探索各种软件技术很有意思，但也充满了 trial and error。我不想写「如何使用 Vue + Typescript 编写网页前端？」，但我想写「如果想要建造自己的网站，应该从哪里开始呢？」，以及「我的网站美学（principles）」，还有「突破互联网封锁的手段是怎样运作的？」。again，我主张用象征和隐喻性的视角、和感性的眼光去看待事物。

至于细节，因为我最近几个月在 JavaScript 的生态圈里观光，所以主题可能大多会从这里开始。欢迎大家来玩。

（cobalt 的博客和这个小专栏目前还没有名字，因为我还没有想好……）
