---
title: 漫长的告别
date: 2021-09-01 15:57:52
tags:
- Music
- J-Rock
category: Review
---

高三上学期的期末考试结束之后，我们得留在学校里继续学习。那段时间对我来说不是什么平静和愉快的日子。考试之后，大家或许忙着在对答案，或许忙着在准备寒假的复习。我就像在潜意识里刻意逃避那样，开始研究一些别的东西——用微分方程解物理学中含有非线性元件的电路相关问题。那真是糟糕的逃避，因为我对物理也没有那么感兴趣，我只是着迷于蘑菇帝国充满自赏味道的吉他音色，想知道它们到底是怎么制作出来的。

那段时间，周末没法回家的日子里，我偶尔会坐在教室旁边的顶楼楼梯间，听第一张 EP 《ロンググッドバイ（Long Goodbye）》里的《<span lang="ja">海と花束</span>》。那首曲子里，佐藤唱完最后一段副歌的最后一句「ただそれだけなんだよ（只是如此而已）」，あーちゃん奏完五声音阶的五个音之后，吉他的共鸣声像海风一样扑面而来。似乎是在♭6和6之间的共鸣声，让人想起铜管的音色，广阔的海滩上回荡着佐藤制作的噪声墙，共鸣声在其中升起，之后又像轻轻呜咽一样回落。

它到底是怎么发出来的？我很好奇。在如此湿润的声场里，近乎歇斯底里地重复着 `I–IV` 的进行，与此相对，佐藤清澈得过分的声音喃喃着，「<span lang="ja">きっともう会えないから</span>（一定再也不会见面了吧）」。怅惘着，心焦着，无处呼喊也无从下手的感情，只能被我掩盖在蹩脚的非线性电路里。

## 蓝天蓝得过分

第一次听蘑菇帝国的歌，是其出道专辑《<span lang="ja">渦になる</span>》的第一首《WHIRLPOOL》。它是把我带进日式摇滚（日式自赏）世界的一首歌。因为它的声音和它的歌词是那么地相符，近乎完美地重合——充满辽阔空间感的音墙，蓝得泛着阳光的音色，主唱散发着清澈少年感的声线，以及乐队全员的齐唱——正是歌词所写：

> 仰いだ青い空が青過ぎて {lang=ja}
> 
> 抬头仰望，蓝天蓝得过分

把这句话重复了8遍的这首歌，我在熄灯之后的宿舍里躺在床上反复听着，被コン的鼓点肆意击打着，脑子一点点变空，身体飞往某个天空很蓝的夏天。哪个夏天呢？夏天从乐曲开头乱糟糟的电流声的缝隙中倾泻进来，从乐曲结尾遥远处传来最后一声扫弦的余韵中流逝殆尽。是某个具体的夏天，还是抽象的夏天？是过去，现在，还是未来的？或是在时间轴上任意一处都找不到的，概念上的夏天？

但不管怎样，夏天的天空是那么那么地蓝，蓝到摄人心魄。魂魄丧失之后，就只能穷其一生不停地去寻找那个既是具体又是抽象的夏天。也许是早晨田径场草地上，仍有雾气味道的阳光。也许是午后登上小山丘，纷杂的树冠中间敞露出的一块蓝天。也许是傍晚塔台上，隔着发丝注视泛着晚霞的湖水。也许是夜晚防波堤上吹来的海风，溶解着清凉的月光。也许也许也许。

那片足以包裹一切的音墙，就是我的情绪。在独自一人的场所，我以半抽离式的视角看着它。音墙把伏息在我体内的情绪引导出来，摆在我的眼前。我只能静静地看着，无法动弹，惊讶着，困惑着，同时被温暖地安抚着，或是歇斯底里地释放着。它的混响制造着一片空间，我让我在那片空间之中注视着自己，静静地看着巨大的感情洪流在其中涌动。但不会完全陷入其中，因为爆裂着的噪音之上，清澈的吟唱如梦幻泡影。它像镜子一样，映着我的同时，让我意识到这片空间是多么辽阔。这便是自赏的美妙之处所在。

## 夏天的影子

2016年8月27日，蘑菇帝国在東京日比谷野外大音楽堂举行了演出「<span lang="ja">夏の影</span>」，录影包含在乐队第五张专辑《<span lang="ja">愛のゆくえ</span>》的 DVD 里，我在网络上找到了[翻录](https://youtube.com/playlist?list=PLrFKhfZgu_LxU33HCMGfK32pVAgjF9Nbe)。佐藤不是之前那个黑色短发穿着卫衣的佐藤，而是染了一头粉红色加蓝色挑染，扎起马尾搭在左肩上，穿着一套十分惹眼的蓝底金黄色植物花纹的宽松T恤和裙子。演出大概是在下雨的傍晚，天色逐渐暗淡下来，风不时拂动着佐藤的裙摆和舞台后方的幕布，舞台前方到处积着水，观众们穿着雨衣伫立在舞台之下。加上蓝绿色系搭配暖色系的圆点灯光，以及录影里被削暗的高光，夏天的空气仿佛扑面而来。无法区分呼吸中的，是蘑菇帝国的声音渗透着夏天的味道，还是夏天的傍晚流淌着蘑菇帝国的音乐。

「真想去看看蘑菇帝国的演出」，我不止一次这么想过。不过就跟很多无可奈何的事情一样，蘑菇帝国目前已经休止活动了。会不会再重启活动呢？这个问题已经没有什么意义了吧，也许我更适合深夜躲在自己的房间里听录音室专辑。因为被定格在唱片中的音轨，就像是被定格在某处的夏天一样，拥有着相似的时空属性。不过活动休止前的演出录影打动了我。因为现场的混响效果与录音室截然不同，抽象的音轨被带到了一个具体的时空之中，我的幻想也连带着，被带到了那年8月东京日比谷野外大音乐堂下雨的傍晚。

我只能承认，我的 nostalgia 十分空虚，既不针对过去也不针对未来，只是在任一值得寄托情感之所空落落地游离。我总是沉溺于蓝天、白云之类的无意义事物，纠结于根本不存在的时间轴和自我。正因如此，我才会被满溢着感情的蘑菇帝国所吸引。看录影里四人恣意挥舞着头发，听着极尽温柔的噪音和鼓点，感受着巨大而无名的感情喷涌而出。

它们是什么呢？从哪里喷涌而出呢？它们代表着什么，又意味着什么呢？也许也没有必要特地命名，世界上没有办法命名的东西实在太多太多了。如果非要称呼的话，就叫做「20岁」好了。张扬和压抑，欢愉和阵痛，冲刺和迷惘，成熟和幼稚，像棉线一样错杂交织，在心里滋啦滋啦地发出线香花火的光芒。就像冰冷的湖底一块流泻着金光的石头，光是看到它心里就涌出一阵暖意。它是青春期的本体，是20岁的基调，我再也不想经历一遍，但又怀着痛苦难以割舍。

只不过，花火温暖一阵子，就戛然而止。充满张力的它们，最终也只不过是和世间万物一样，逃不过消逝的命运。这令我有些悲伤和迷惘，但这种悲伤和迷惘不像那些感情本身那样强而有力，它只是默不作声地包裹在我的日常周围，从早上睁眼开始，到夜晚入睡结束。

这种悲伤是如此之平淡，以至于它只能以疲劳的形式出现在我的生活中。面对人、事、物所带来的疲劳一点点积累。每天用力理解难以理解的世界，理解难以理解的自己。慢慢学会有规律地娱乐、放松，释放压力、缓解疲劳。但当疲劳无法诉诸于睡眠之时，它又会化身为悲伤浮出水面。于是我只能在深夜的房间里，把这种悲伤小心地放置于轰鸣的噪音墙当中，期待着它一点一点地融化。与此同时，怀揣着不安的20岁即将结束，传来关门的声音。

## 音乐家

蘑菇帝国无限期休止活动的契机，是贝斯手谷口在迎来30岁人生转折点时，考虑准备继承家业、开启新的生活。很多乐迷们说，蘑菇帝国的音乐自从第四张专辑《<span lang="ja">猫とアレルギー</span>》以来，为了迎合主流，自赏和后摇的味道越来越淡，编曲变得 pop 了起来。客观上，蘑菇帝国的音乐风格确实在慢慢发生变化。我最喜欢的专辑也是2013年发布的，自赏味最浓的第二张专辑《eureka》。但我并不认为风格的变化是「为了迎合主流」。听音乐的人和制作音乐的人永远隔了一个鸿沟，蘑菇帝国四人的人生听众是无法揣度的。当我在音乐中寻找着注视着自己的时候，她们也在音乐中建筑着她们自己的人生。不管音乐对于我们来说有多重要，我和她们的人生切点也只有音乐这一点而已。所幸的是在这一个切点当中，听众和音乐家的确分享着某些相同的东西。

从2007年出道到2019年休止活动，蘑菇帝国的十二年是作为音乐家的十二年，就如《eureka》里温柔摇篮曲一般的《ミュージシャン》所倾诉的那样：

> 隠しても隠しても隠しても見えてる\
> はみ出てるわかってるあなたは狂ってる\
> それでもそれでもそれでもやっぱり\
> まっすぐ佇むあなたはきれいさ\
> 僕はいつかあなたを失うだろう\
> あなたはいつかどこかへ消えるだろう\
> それでもそれでもそれでも大丈夫さ\
> 何もなかったように笑えるさ\
> 代わりの何かで埋め合わせてきっと\
> それなり楽しくやっていくさ\
> それでもやっぱり忘れたくないや\
> あなたの声やくだらない話\
> 狂った頭でいろいろ考えて\
> 不安を抱えて老いぼれてゆくんだろう\
> それでもそれでもそれでもやっぱり\
> まっすぐ佇むあなたはきれいだろう\
> きっときっとそうさ\
> きっと {lang=ja}
> 
> 藏起来，藏起来，藏起来也看得见\
> 流泻而出的，一清二楚的，你的疯狂\
> 即便如此，即便如此，即便如此，果然\
> 笔直伫立着的你，真美啊\
> 我总有一天会失去你吧\
> 你总有一天会消失到哪里去吧\
> 即便如此，即便如此，即便如此，也没有关系啊\
> 会若无其事地笑着啊\
> 会找些什么替代你来弥补的，一定\
> 会就那样快乐地过下去的啊\
> 即便如此，果然还是不愿意忘记啊\
> 你的声音，还有无聊的话语\
> 用疯了的脑袋考虑了很多\
> 会就这样怀着不安老去吧\
> 即便如此，即便如此，即便如此，果然\
> 笔直伫立着的你，真美啊\
> 一定，一定是那样吧\
> 一定